https://youtu.be/IXXHH6ztsSA And so welcome is a literal.
mhthanh "welcome" là một chuỗi ký tự
And then Chuck is coming from this nam variable.
Sau đó chữ "Chuck" được in ra từ biến "nam"
So this is a two-line program.
Đây là một chương trình có 2 dòng
I think this is one of your assignments actually.
Tôi nghĩ nó là một trong các bài tập của bạn
Well, it's one of the exercises in the book
Một trong các bài tập trong sách
to prompt for a user's name and then welcome them.
hiện dấu nhắc yêu cầu người dùng nhập tên và in ra lời chào mừng
So raw input is a function that issues a prompt,
hàm raw_input đưa ra một dấu nhắc nhập liệu
waits, and then takes whatever string is entered,
chờ đợi và lấy về bất kỳ chuỗi nào bạn nhập vào
and then returns it, and then puts it into that variable.
đưa chuỗi đấy vào biến kia
So now we're going to create kind
Giờ ta sẽ tạo ra
of the first useful program.
chương trình hữu ích đầu tiên
It's not a powerful program.
Nó không phải là một chương trình mạnh mẽ
It is an interesting problem of the fact that for some reason
Nó là một bài toán thú vị về việc, vì lý do nào đó
there's a difference in the numbering
có sự khác nhau trong việc đánh số
scheme of United States elevators
của các thang máy ở Mỹ
and European elevators.
và các thang máy ở châu Âu
European elevators, the floor that you walk out on
Trong các thang máy ở châu Âu, tầng mà bạn đi ra
is the 0 floor.
là tầng 0
The floor above that is the 1 floor.
Tầng kế trên là tầng 1
And the floor below that, the basement, is the minus 1 floor.
Tầng kế dưới, chính là tầng hầm, là -1
And so you walk in and you can either
Bạn bước vào và có thể
go up the elevator or down the elevator.
đi lên hoặc đi xuống
Of course, in the United States, the floor that you walk in
Ở Mỹ, tầng bạn bước vào
is the 1.
là tầng 1
And then there's the 2 floor above that.
Tầng kế trên là tầng 2
And then there's the basement.
Tầng kế dưới là tầng hầm - tầng B
So this is the imagination that the Americans have as to how
Đây là suy nghĩ của người Mỹ về cách
to number floors.
đánh số các tầng
The Europeans go 0, 1, minus 1.
Người châu Âu đánh số 0, 1, -1
So children who go to hotels learn
Trẻ em đến khách sạn học được
instantly the notion of zero and the notion
ngay lập tức khái niệm số 0 và khái niệm
of positive and negative numbers and the symmetry
số dương và số âm, và sự đối xứng
between positive and negative numbers.
giữa số dương và số âm
I mean, I just wish the United States hotels
Tôi ước gì các khách sạn ở Mỹ
would switch to this I to teach young people 0
chuyển sang cách đếm này để dạy trẻ em
immediately and negative numbers.
ngay lập tức số 0 và số âm
So we somehow think that numbers in the United States
Ta có cảm giác rằng các con số ở Mỹ
start at 1, and then there are no negative numbers.
bắt đầu từ 1, và không có số âm
There's the basement.
Có tầng hầm
I wonder why that is, but whatever.
Tôi tự hỏi sao lại vậy, nhưng thôi kệ
For people to travel a lot, they may be confused by this.
Những người hay đi du lịch có thể bối rối khi gặp vấn đề này
They need a way to convert back and forth between the US
Họ cần 1 cách để chuyển đổi qua lại giữa
and European numbering system.
cách đánh số kiểu Mỹ và kiểu châu Âu
So this is a simple program that demonstrates
Vậy nên đây là một chương trình đơn giản để minh hoạ
a real classic pattern of input processing and output.
một trình tự cổ điển xử lý dữ liệu nhập và xuất
It's just three lines.
Chỉ 3 dòng
But it has the essential things that all programs that
nhưng nó có đầy đủ những thứ cần thiết của các chương trình hữu ích
are useful-- they generally read some data,
chúng đọc dữ liệu
do some work with the data, and then produce
làm việc gì đó với dữ liệu và xuất ra
some kind of results.
kết quả nào đó
And so the first line is a raw input that effectively puts out
Dòng đầu tiên, hàm raw_input đưa ra
a prompt.
một dấu nhắc nhập liệu
And the wait.
và chờ đợi
It says, please enter your Europe floor.
Nó nói, vui lòng nhập số tầng theo kiểu châu Âu
It sits there.
Nó ngồi đó
We type a 0.
Ta gõ vào 0
Then 0 goes into int.
Số 0 được lưu vào biến "inp"
But it is a string.
nhưng hiện nó là 1 biến kiểu chuỗi ký tự
It is not a number.
Không phải là 1 số
It is a string.
Nó là 1 chuỗi
So we can't add to it.
Ta không thể cộng thêm vào
But we can take and convert it to an integer with the int
Nhưng ta có thể chuyển nó sang kiểu số nguyên
function, int of imp.
với hàm int, bằng lệnh int(inp)
That's a string being converted to an integer.
Một chuỗi ký tự được chuyển thành 1 số nguyên
So now it's a real numeric 0.
Giờ nó là một số 0 thật sự
We can add 1 to that.
Ta có thể cộng thêm 1 vào
And we sum that together.
Ta cộng chúng với nhau
And we put it into the variable usf.
Lưu kết quả vào biến "usf"
And then we print US Floor comma,
Rồi in "US floor",
and then whatever the variable for usf is.
tiếp theo là nội dung của biến "usf"
And out come US Floor 1.
Kết quả hiện ra là US floor 1
So you're written a very simple elevator floor
Bạn đã viết một chương trình đơn giản để chuyển đổi số tầng trong thang máy
conversion from a European floor to a United States floor.
từ cách đánh số kiểu châu Âu sang kiểu Mỹ
Don't ask about negative numbers.
Đừng hỏi về số âm
It's not really good at that.
Nó thật sự không giỏi việc đó
But from 0 and positive numbers, it works great.
Nhưng 0 và số dương thì nó làm tốt
So another thing to think about in any programming language
Một thứ khác cần nghĩ đến trong bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào
is comments.
là các ghi chú
Comments are like commentary.
Các ghi chú cũng giống như những lời chú giải
And basically, it's a way for us to add notations
Nó là một cách để ta thêm vào các lời chú giải
for ourselves or for other humans interspersed
cho chính ta hoặc cho người khác, rải rác
in the code.
trong chương trình
And so in Python, anything after a pound sign is ignored.
Trong Python, mọi thứ đứng sau dấu # đều bị bỏ qua
You can have a pound sign at the beginning of the line,
Bạn có thể đặt dấu # ở đầu dòng
and then the whole line is ignored.
và cả dòng bị bỏ qua
There are two or three reasons why you could do this.
Có 2 hoặc 3 lý do bạn nên làm điều này
One is sort of like paragraph headings, where
Đầu tiên là các tiêu đề đoạn
you can say what's going to happen
nơi bạn cho biết điều gì sẽ xảy ra
in English or your language.
viết bằng tiếng Anh hoặc ngôn ngữ của bạn
And you can write documentation that
Bạn có thể viết tài liệu
says, this code was written by Charles Severance December,
nói rằng đoạn mã này được viết bởi Charles Severance, tháng 12,